HU-005: Notificación al estudiante para corrección de documentación.
Como estudiante, 
Quiero recibir una notificación automática si la documentación que envié es incorrecta, 
Para poder corregir y enviar mi solicitud sin tener que iniciar el trámite desde cero.

Flujo:

Se activa tras el fallo de la HU-004 (verificación de formato).
El agente redacta un correo electrónico predefinido.
El correo especifica el motivo del rechazo (ej: "Formato de archivo incorrecto").
El correo se envía a la dirección proporcionada por el estudiante en el formulario.

Criterios de Aceptación:

Escenario 1 – Envío de correo de corrección

Dado que la validación automática de documentos ha fallado, 
Cuando el flujo se desvía por la rama de "error en documento", 
Entonces se debe enviar un correo electrónico al estudiante solicitando la corrección.